title: 2016年年终总结
tags: 
- 2016
- 年终总结 
categories:
- 生活
- 记录
date: 2016/12/31 14:30
banner: /images/yuanqu1.png
---
看着朋友圈,博客,微博到处是朋友们的晒着2016年的成果,2016年的收获,2016年的幸福和2016年的美好回忆。我也忍不住想想自己在这即将过去的2016年里经历了哪些,收获了什么,可想来想去,也没发现自己2016有什么精彩的回忆,或者可以写到年终总结的收获,但不管怎么说也得罗列个几点。
* 腰围粗了一圈
* 额头的皱纹深了许多
* 今年一年换了几次工作, 几乎与前面工作七八年换的次数一样多, 具体是换了三家公司, 换了四个团队,认识了很多牛人,新认识了不少朋友,也增长了不少见识。

<!-- more -->

## 2016年的生活
同往年一样,生活很简单,工作日两点一线,周末偶偶也加班,剩下一点时间要么是周末睡个懒觉,约几个朋友打打球锻炼下,原本想着2016至少出去旅行一两次。唉,计划总是很美好,可生活总是有距离。这一年,不少的朋友,结婚,生子,幸福甜蜜,自己依旧单身汪一只,羡慕祝福朋友的同时,也祈祷老天能够眷顾下自己。又到年底了真不知道怎么向爸妈交代,虽然他们现在不会说,也不会问了...

## 2016年的工作
与生活的单调乏味不同,2016年的工作变化挺大的,经历了好几个团队,换了好几家公司。
工作上,我应该是挺幸运的,工作过的公司都是非常不错的,一起共事的团队同事也都非常得优秀。年初和现在工作的公司也都是行业中的老大,这在我以前想都不敢想象的。中间的两家公司也都是不差钱,且非常有前景的公司。公司也给了自己认可和非常不错的发展空间。但是还是由于自己的不安分和自己经历,选择一年换了三次工作的尴尬境地。
庆幸的是,能来到公司,能加入现在的团队,有着一个经验丰富,又有激情进取的Leader, 有一群年轻有冲劲的小伙伴。
废话了好多,简单回顾一下2016在不同团队做的事情。
在最初的团队,从2015年底开始,引入前端开发的工程化,引入gulp、webpack等工具,开始要求代码的静态检测、单元测试,进行Code Review,要求团队成员在团队内进行技术分享。Web端实现UI界面供桌面客户端和移动客户端使用。
换到第二家公司后,迅速用AngularJs 1.5 搭建了一个IPC配置管理的前端应用。提议IPC服务器端实现与前端通过WebSocket或WebRTC协议传输音视频码流,在Web前端使用JS进行解码,实现Web配置的去控件化。无奈由于在团队呆的时间关系只实现了与第三方设备的Demo,由于公司使用的编码不是标准的MP4编码,通过WebSock传到前端后,无法解码出视频图像。留了一个很大的坑,就换工作了。
换到第三家公司后,由于整个公司团队都是一个全新的团队,前端团队的成员原来也都不同的公司,加上公司的业务由很多原来都是由外包团队的实现,在编码风格、代码质量,可扩展可维护性上都有很大的限制。加入团队后,我开始也觉得有些不适应,觉得入手比较慢,在团队内推荐使用统一的技术栈,优化或者替换原来的开发、调试构建工具,实现彻底的前后端独立开发和调试,公司技术老大和协作的后端团队及运维也都支持,在保证业务的提前下,平滑过渡。我选择了在一个新的项目中使用自己按照原有的前端项目工程目录结构和文件组织实现的一个开发、调试构建工具。并在其它项目中要求进行性能上的优化: js bundle包大小,分块,缓存设置,css样式使用post css相关的工具优化, SCSS代码编写上结构优化,上线公共的静态资源服务器,与UED团队沟通好协作流程等。
在我和兄弟们热火朝天准备大干一场的时候, 听到了公司技术老大,也就是我的直接Leader要离职创业,公司团队内,也有不少的私下谈论。而又正巧,我收到现在团队的面试电话, 电话中与我现在的Leader沟通也很愉快。而且现在Leader对待技术与分享的观点与我很一致, 我也觉得现在的工作有挑战性,也很的前景和机会,团队面试同学也愿意给我机会。因此,我跟原公司的HR Leader和 公司领导沟通了我的想法,说明了我对到现在工作的大厂工作的向往,虽然,原公司给的机会也很不错,公司BOSS甚至还允诺职级晋升一级,但我真非常向往到大厂工作,也不愿意错过了这次机会,努力的跟BOSS还有HR Leader说明了的诉求,最后终于得到了他们的同意,虽然,后面工作的十多天里BOSS也还问了我几次,想法有没有改变。
终于,在12月8号这个吉利的日子里,在年尾的时间,我到我厂办理了入职,加入了现在这个团队。这里的工作节奏也是相当紧凑的,原本我预想入职后,应该会有一两个月相对安逸的时间给自己适应。哪想到,在上午简短的入职培训后,下午领了电脑,开通好想着的帐好权限,设置好邮箱,阿里郞,钉钉,等必备的软件后。就自助到团队所在的办公区域开始准备工作,原本leader 还说会到电梯口接下我,等我培训完准备到8号楼办公区域的时候,由于团队正好在进行一个weex相关的技术分享,由此让我直接到那个分享的会议室了。Oh，my god。 等我到分享的会议室时,分享已经进行Q&A环节了,很遗憾的错过了,全锋同学精彩的分享。这还没完,从分享会议室走出后,Leader跟我说有个中台项目的视觉设计评审,这个需求后面可能会由我负责,让我去参加一下,看时间,那个时候已经快5点了... 
就这样,开始了我在我厂工作的第一天工作。在接下来工作的日子里,我发现我厂内各种技术资源非常丰富,好的轮子、车子太多了,ATATECT上也有非常多的分享与总结,各式各样的平台也非常的多,不同团队也非常乐意贡献自己造的轮子,这也是我非常期待加入我厂的原因之一。我想自己若能够快速的选择几个,熟悉使用,应该可以让自己的工作更加得心应手些。当然,我也希望自己不仅仅是拿来主义者,也希望可以贡献自己的光和热,哪怕自己造不了车子轮子,只是给现有的轮子添加些润滑济。

## 展望
自己原来是一个GIS工程师,各种机缘巧合下,如今成为了一个专业的前端工程师,像今年D2前端技术论坛的主题一样“初心”。回想自己孩提时,大学刚毕业时的梦想,...。
一年又过去了,感慨良多,借用D2论坛的一句话,来结束这个小总结: 回望“初心”, 不惧未来。